---
title: 前端框架的运行时和编译时
date: 2022-07-28 16:47:53
permalink: /pages/4f6877/
sidebar: auto
categories:
  - 框架
tags:
  - 框架
author:
  name: 杨雨翔
  link: https://github.com/gezhicui
---

运行时与编译时是前端工程师在理解框架底层实现时常常听到的两个词。

比如 `Vue 运行时`、`Angular 运行时`、`React 运行时`...

又比如最近火的一塌糊涂的 `svelte` 框架，总听到他的宣传说的是'**0 运行时**'，所以他的工作其实就是在"**编译时**"了。

**运行时和编译时**到底是什么意思？有什么区别？

## 运行时

我们以 `虚拟DOM` 为例来讲解运行时与编译时。

`虚拟DOM` 是 `React/Vue` 都采用了的一种设计手段，简单来讲它就是将 `HTML` 的 `DOM`，用一套 `JS` 对象来表示。

```html
<div id="app">
  <h1>Hello World</h1>
</div>
```

可以简单的这么表示：

```js
const vDom = {
  tag: 'div',
  id: 'app',
  children: [
    {
      tag: 'h1',
      children: ['Hello World'],
    },
  ],
};
```

那么我们如何渲染这个对象呢？

可以提供一个 `render` 函数来做到。

```js
function render(vDom, container) {
  const el = document.createElement(vDom.tag);
  el.id = vDom.id;
  if (!vDom.children || vDom.children.length === 0) {
    container.append(el);
    return;
  }

  for (let i = 0; i < vDom.children.length; i++) {
    render(vDom[i], el);
  }
}
```

我们去遍历这个对象和他的 `children` 属性以渲染 `DOM`。（这个写法效率很低，只做示例用）

**在代码跑起来之后，才进行的 DOM 渲染。这就叫做运行时。**

## 运行时+编译时

接下来问题来了，`虚拟DOM` 实在是**太难写了**。我们这么去写 UI 会写到吐血的。**能不能让我们写普通的 HTML，然后把它变成虚拟 DOM 呢？**

当然可以，我们的 `Vue` 和 `React` 都提供了这样的工具，所以我们才能愉快的书写 `Vue template` 和 `JSX`。

假设这是一个函数名叫 `complier`。

```js
const vDom = complier(htmlStr);
render(vDom, document.querySelector('#app'));
```

这样我们就能衔接上之前写的 render 方法。

直到此时，我们依旧是纯运行时框架。**但 `complier `函数并没有必要放到运行时**呀！

**我们可以写一个脚本把` complier` 的结果直接硬编码到输出文件中**。

```js
// 源文件
<template>

  <div>
    <!-- ... -->
  </div>
</template>

<script>
// do something here...
</script>

// 输出文件
const vDom = {
  tag: "div",
  children: [
  // ...
  ],
};
render(vDom, app);
```

在浏览器中我们无须源文件，只需要输出文件，就可以运行我们的 `render` 函数了。

这样，我们就实现了`complier`在编译时把`dom`翻译成`vDom`，在运行时使用这个编译完的`vDom`来挂载到`真实dom`上，这就是**编译时+运行时**

## 编译时

既然我们可以把 `jsx/Vue template` 编译成 `vDom`，那我们能不能直接把 `render` 函数也给干掉呢？

要知道 `render` 现在需要进行递归操作，效率是比较差的。

我们要时能把所有的递归操作都干掉，直接编译成一连串的 `DOM` 操作，岂不美哉？

没错，这样做是可以的。

如果我们把源代码直接编译成一连串的 `DOM` 操作，那么我们做的就叫做 **纯编译时** 框架。因为在代码运行过程中，我们的框架没有做任何操作。
