---
title: 认识Vue3
date: 2021-10-28 14:46:02
tags:
  - Vue
categories:
  - 前端
  - Vue
permalink: /pages/c25008/
author:
  name: 杨雨翔
  link: https://github.com/gezhicui
---

## Vue3.0 六大亮点

- Performance:性能比 Vue 2.x 快 1.2~2 倍
- Tree shaking support:按需编译,体积比 Vue2.x 更小
- Composition API:组合 API(类似 React Hooks)
- Better TypeScript support:更好的 Ts 支持
- Custom Renderer API:暴露了自定义渲染 API
- Fragment，Teleport (Protal)，Suspense:更先进的组件

## Vue3.0 是如何变快的？

### diff 方法优化:

Vue2 中的虚拟 dom 是进行全量的对比，Vue3 新增了静态标记(PatchFlag)，这是啥意思呢？

```html
<div>
  <p>我是段落</p>
  <p>{{msg}}</p>
</div>
```

- 在 Vue2.0 中,当`msg`发生改变的时候，所有的虚拟 dom 节点都会重新渲染
- 在 Vue3 中，div 和前面一个 p 标签数据不会发生变化，但是最后一个 p 标签数据会发生变化，所以 diff 算法为他添加一个`PatchFlags`标记。在与上次虚拟节点进行对比时候，只对比带有`PatchFlag`的节点并且可以通过 flag 的信息得知当前节点要对比的具体内容

### hoistStatic 静态提升

- Vue2 无论元素是否参与更新,每次都是重新创建元素
- Vue3 中对于不参与更新的元素做**静态提升**,只会创建一次,后面直接复用即可.
  拿上一段代码举例子，静态提升之前:

```js
export function render(_ctx,_cache，$props，$setup，$data，$options){
    return (_openBlock()，_createBlock ("div", null，[
        _createVNode("p", null，"我是段落")，
        _createVNode("p", null,_toDisplayString(_ctx.msg)+"}"，1/* TEXT*/)
    ]))
}
```

静态提升之后：

```js
//创建静态节点提升成全局变量
const _hoisted_1 =/*##__PURE_ */_createVNode("p"， null,"我是段落"，-1/* HOISTED */)

export function render(_ctx,_cache，$props，$setup，$data，$options){
    return (_openBlock()，_createBlock("div", null，[
        _hoisted_l,
        _createVNode("p", null，_toDisplayString (_ctx.msg)+"}"，1/* TEXT*/)
    ]))
}
```

### 事件侦听缓存

&emsp;&emsp;默认情况下 onClick 会被视为动态绑定，所以每次都会去追踪它的变化。但是因为是同一个函数，所以没有追踪变化,直接缓存起来复用即可，来看代码

```html
<div>
  <button @click="onClick">button</button>
</div>
```

开启事件监听缓存之前：

```js
import {
  createVNode as _createVNode,
  openBlock as _openBlock,
  createBlock as _createBlock,
} from 'vue';

export function render(_ctx, _cache, $props, $setup, $data, $options) {
  return (
    _openBlock(),
    _createBlock('div', null, [
      _createVNode('button', { onClick: _ctx.onClick }, 'btn', 8 /* PROPS */, [
        'onClick',
      ]),
    ])
  );
}
//
```

&emsp;&emsp;这里我们还没有开启事件监听缓存，所以存在一个静态标记`8 /* PROPS */`，它将标签的 Props （属性） 标记动态属性。
如果我们的属性不会改变，不希望这个属性被标记为动态，那么就需要 `cacheHandler` 的出场了。

开启事件监听缓存之后：

```js
import {
  createVNode as _createVNode,
  openBlock as _openBlock,
  createBlock as _createBlock,
} from 'vue';

export function render(_ctx, _cache, $props, $setup, $data, $options) {
  return (
    _openBlock(),
    _createBlock('div', null, [
      _createVNode(
        'button',
        {
          onClick:
            _cache[1] || (_cache[1] = (...args) => _ctx.onClick(...args)),
        },
        'btn'
      ),
    ])
  );
}
```

它的意思是`onClick`方法被存入` cache`。在使用的时候，如果能在缓存中找到这个方法，那么它将直接被使用。如果找不到，那么将这个方法注入缓存。
总之，静态提升之后，事件就不会在 diff 算法中进行比较了。

## Vite

### 什么是 Vite

- Vite 是尤雨溪开发的一款意图取代 webpack 的工具
- 其实现原理是利用 ES6 的 import 会发送请求去加载文件的特性,拦截这些请求，做一些预编译，省去 webpack 冗长的打包时间

### 安装

> npm install -g create-vite-app

### 利用 Vite 创建 Vue3 项目

> create-vite-app projectName

### 安装依赖运行项目

> cd projectName
> npm install
> npm run dev

这时候，我们点进 main.js 文件,会发现这是一个全新的文件

```js
import { createApp } from 'vue';
import App from './App.vue';
import './index.css';

createApp(App).mount('##app');
```

在 vue2 中，我们的 mian.js 文件是这样的：

```js
//1
new Vue({
  el: '##app',
  store: store,
  router: router,
  render: (c) => c(App),
});
//2
new Vue({
  store: store,
  router: router,
  render: (c) => c(App),
}).$mount('##app');
```
